Title: WebGL2 Именование матриц
Description: Общие имена для матриц
TOC: 3D - Именование матриц


Этот пост является продолжением серии постов о WebGL. Первый
[начался с основ](webgl-fundamentals.html), а предыдущий
был [о 3D камерах](webgl-3d-camera.html).

Как весь сайт указал, практически все в WebGL
на 100% зависит от вас. За исключением нескольких предопределенных имен, как `gl_Position`,
почти все в WebGL определяется вами, программистом.

Тем не менее, есть некоторые общие или полу-общие соглашения об именовании. Особенно
когда речь идет о матрицах. Я не знаю, кто первым придумал эти имена. Я
думаю, я узнал их [из Standard Annotations and Semantics от NVidia](https://www.nvidia.com/object/using_sas.html).
Это немного более формально, так как это был способ попытаться заставить шейдеры работать
в большем количестве ситуаций, решив на конкретные имена. Это немного устарело,
но основы все еще существуют.

Вот список из моей головы

*   мировая матрица (или иногда матрица модели)

    матрица, которая берет вершины модели и перемещает их в мировое пространство

*   матрица камеры

    матрица, которая позиционирует камеру в мире. Другой способ сказать
    это - это *мировая матрица* для камеры.

*   матрица вида

    матрица, которая перемещает все остальное в мире перед камерой.
    Это обратная матрица *матрицы камеры*.

*   матрица проекции

    матрица, которая конвертирует усеченную пирамиду пространства в пространство отсечения или некоторое ортографическое
    пространство в пространство отсечения. Другой способ думать об этом - это матрица,
    возвращаемая функцией `perspective` и/или `ortho` или
    `orthographic` вашей математической библиотеки матриц.

*   локальная матрица

    при использовании [графа сцены](webgl-scene-graph.html) локальная матрица - это
    матрица в любом конкретном узле графа перед умножением с любыми другими
    узлами.


Если шейдеру нужна комбинация этих, они обычно перечисляются справа налево,
хотя в шейдере они будут умножаться *справа*. Например:

    worldViewProjection = projection * view * world

Две другие общие вещи, которые делают с матрицей - это взять обратную

    viewMatrix = inverse(cameraMatrix)

И транспонировать

    worldInverseTranspose = transpose(inverse(world))

Надеюсь, зная эти термины, вы можете посмотреть на чужой шейдер
и если вам повезет, они использовали имена, которые близки или похожи на
эти. Тогда вы можете надеяться вывести, что эти шейдеры
фактически делают.

Теперь давайте [изучим анимацию дальше](webgl-animation.html). 