Title: WebGL2の新機能
Description: WebGL2の新機能
TOC: WebGL2の新機能

WebGL2はWebGL1からかなり大幅にアップグレードされています。
WebGL1からWebGL2へ変更する方法は[この記事](webgl1-to-webgl2.html)を参照して下さい。

以下はWebGL2新機能の順不同のリストです。

## 頂点配列オブジェクトが常に利用可能

WebGL1ではオプションですが、WebGL2では常に利用可能になりました。
これはかなり重要で[常に使った方がいいと思います](webgl1-to-webgl2.html#Vertex-Array-Objects)。

## テクスチャのサイズをシェーダーで利用可能

WebGL1ではシェーダーでテクスチャサイズがほしい場合、ユニフォームでサイズを渡す必要がありました。
WebGL2では以下のようになります。

    vec2 size = textureSize(sampler, lod)

lodはテクスチャのレベルを指定します。

## ダイレクトテクセルルックアップ

大きな配列のデータをテクスチャに保存しておくと便利です。
WebGL1でも可能でしたが、テクスチャのアドレスはテクスチャ座標（0.0～1.0）でしか指定できませんでした。
WebGL2ではピクセル/テクセル座標で直接テクスチャの値を調べられるので、配列へのアクセスが少し簡単になります。

    vec4 values = texelFetch(sampler, ivec2Position, lod);

## テクスチャフォーマットが豊富

WebGL1にはテクスチャフォーマットが数種類しかありませんでした。
WebGL2ではたくさんの種類があります！

*   `RGBA32I`
*   `RGBA32UI`
*   `RGBA16I`
*   `RGBA16UI`
*   `RGBA8`
*   `RGBA8I`
*   `RGBA8UI`
*   `SRGB8_ALPHA8`
*   `RGB10_A2`
*   `RGB10_A2UI`
*   `RGBA4`
*   `RGB5_A1`
*   `RGB8`
*   `RGB565`
*   `RG32I`
*   `RG32UI`
*   `RG16I`
*   `RG16UI`
*   `RG8`
*   `RG8I`
*   `RG8UI`
*   `R32I`
*   `R32UI`
*   `R16I`
*   `R16UI`
*   `R8`
*   `R8I`
*   `R8UI`
*   `RGBA32F`
*   `RGBA16F`
*   `RGBA8_SNORM`
*   `RGB32F`
*   `RGB32I`
*   `RGB32UI`
*   `RGB16F`
*   `RGB16I`
*   `RGB16UI`
*   `RGB8_SNORM`
*   `RGB8I`
*   `RGB8UI`
*   `SRGB8`
*   `R11F_G11F_B10F`
*   `RGB9_E5`
*   `RG32F`
*   `RG16F`
*   `RG8_SNORM`
*   `R32F`
*   `R16F`
*   `R8_SNORM`
*   `DEPTH_COMPONENT32F`
*   `DEPTH_COMPONENT24`
*   `DEPTH_COMPONENT16`

## 3Dテクスチャ

3Dテクスチャは名前の通り3Dのテクスチャです。

## テクスチャ配列

テクスチャ配列はテクスチャを分割する場合を除き、3Dテクスチャに非常によく似ています。
全ての分割は同じサイズでなければなりません。
これはシェーダーがテクスチャユニットの数が比較的少ないにも関わらず、何百ものテクスチャにアクセスできるようになる素晴らしい方法です。
シェーダーで分割するか(slice)を選択できます。

    vec4 color = texture(someSampler2DArray, vec3(u, v, slice));

## 2のべき乗以外のテクスチャサポート

WebGL1では、2のべき乗でないテクスチャはミップマップを持てませんでした。
WebGL2ではこの制限は削除されています。
2のべき乗でないテクスチャも2のべき乗のテクスチャと同じように動作します。

## シェーダーでのループ制限を解除

WebGL1ではシェーダー内のループは整数定数式を使用する必要がありました。
WebGL2ではその制限が削除されています (GLSL 300 es)

## GLSLの行列関数

WebGL1では逆行列を取得する場合、ユニフォームに渡す必要がありました。
WebGL2 GLSL 300 esでは `transpose` と同じく `inverse` 関数が組み込まれています。

## 一般的な圧縮テクスチャ

WebGL1ではハードウェアに依存する様々な圧縮テクスチャフォーマットがありました。
S3TCはデスクトップのみ、PVTCはiOSのみなど。

WebGL2では以下のフォーマットがサポートされています。

*   `COMPRESSED_R11_EAC RED`
*   `COMPRESSED_SIGNED_R11_EAC RED`
*   `COMPRESSED_RG11_EAC RG`
*   `COMPRESSED_SIGNED_RG11_EAC RG`
*   `COMPRESSED_RGB8_ETC2 RGB`
*   `COMPRESSED_SRGB8_ETC2 RGB`
*   `COMPRESSED_RGB8_PUNCHTHROUGH_ALPHA1_ETC2 RGBA`
*   `COMPRESSED_SRGB8_PUNCHTHROUGH_ALPHA1_ETC2 RGBA`
*   `COMPRESSED_RGBA8_ETC2_EAC RGBA`
*   `COMPRESSED_SRGB8_ALPHA8_ETC2_EAC`

## ユニフォームバッファオブジェクト

ユニフォームバッファオブジェクトは、たくさんのユニフォームを指定できます。
メリットは以下の通りです。

1. WebGLの外でバッファ内の全てのユニフォームを操作できます

   WebGL1で16個のユニフォームがあった場合、`gl.uniformXXX` を16回呼び出す必要がありました。
   それは比較的遅いです。
   WebGL2では、ユニフォームバッファオブジェクトを使用すると、
   型付き配列をJavaScript内で使用する事ができてとても高速です。
   全ての値が設定されたら `gl.bufferData` または `gl.bufferSubData` を1回呼び出して全ての値をアップロードします。
   `gl.bindBufferRange` でそのバッファを使用するように指定して2回呼び出します。

2. 異なるユニフォームバッファオブジェクトのセットを持てます

   最初にいくつかの用語を説明します。
   ユニフォームブロックは、シェーダーで定義されたユニフォームの集合体です。
   ユニフォームバッファオブジェクトは、ユニフォームブロックが使用する値を含むバッファです。
   ユニフォームバッファオブジェクトを好きなだけ作成し、描画時に特定のユニフォームブロックにバインドできます。

   例えば、シェーダーで4つのユニフォームブロックを定義できます。

   * グローバル行列のユニフォームブロックは投影行列、ビュー行列のように全ての描画呼び出しで同じ行列を含みます。

   * モデルユニフォームブロックはワールド行列と法線行列など異なる行列を含みます。

   * マテリアルユニフォームブロックはディフューズ（拡散反射光）、アンビエント（環境光）、（鏡面反射光）などのマテリアル設定を含みます。

   * ライティングユニフォームブロックはライティングの色や位置などのデータを格納したライティングを含みます。

   実行時にグローバルユニフォームバッファオブジェクトを1つ、
   モデルユニフォームバッファオブジェクトをモデルごとに1つ、
   ライトユニフォームバッファオブジェクトをライトごとに1つ、
   マテリアルごとに1つのユニフォームバッファオブジェクトを作成できます。

   全ての値が最新状態の場合は、4つのユニフォームバッファオブジェクトをバインドします。

       gl.bindBufferRange(..., globalBlockIndx, globalMatrixUBO, ...);
       gl.bindBufferRange(..., modelBlockIndx, someModelMatrixUBO, ...);
       gl.bindBufferRange(..., materialBlockIndx, someMaterialSettingsUBO, ...);
       gl.bindBufferRange(..., lightBlockIndx, someLightSettingsUBO, ...);

## 整数テクスチャ、属性、数学

WebGL2では整数値のテクスチャを持てます。
WebGL1では浮動小数点値で表現されていました。

整数値の属性を持つ事も可能です。

さらにGLSL 300 esではシェーダーで整数のビット操作を行えます。

## トランスフォームフィードバック

WebGL2では頂点シェーダーの結果をバッファに書き戻せます。

## サンプラー

WebGL1では全てのテクスチャパラメーターはテクスチャごとに設定されてました。
WebGL2ではオプションでサンプラーオブジェクトを使用できます。
テクスチャの一部であるフィルタリングとリピート/クランプのパラメーターを全てサンプラーに移動します。
つまり、1つのテクスチャを様々な方法でサンプリングできます。
リピートするか、クランプするか、フィルタリングされているか、フィルタリングされていないかなどです。

## 深度テクスチャ

WebGL1では深度テクスチャはオプションであり、手間がかかりました。
WebGL2では標準です。シャドウマップの計算によく使用されます。

## 標準的なデリバティブ

これはWebGL2では標準的です。
一般的な使用法はシェーダーに法線を渡すのではなく、シェーダー内で法線を計算できます。

## インスタンス描画

インスタンス描画の一般的な使用は迅速に木や茂み、草を描画したい時に役に立ちます。

## UNSIGNED_INTインデックス

インデックスに32ビットのintを使用できるので、インデックス付きジオメトリのサイズ制限がなくなりました。

## `gl_FragDepth` を設定可能

デプスバッファ/Zバッファに独自の値を書き込めます。

## ブレンド式 MIN / MAX

ブレンド時に2色の最小値または最大値を取得できます。

## 複数の描画バッファ

シェーダーから1度に複数のバッファに描画できます。
様々な遅延レンダリング（ディファードレンダリング）でよく使用されます。

## 頂点シェーダーのテクスチャにアクセス可能

WebGL1ではオプションでした。
頂点シェーダーでアクセスできるテクスチャの制限数があり、制限数は0にできました。
ほとんどのデバイスでサポートされています。
WebGL2ではこの制限数は少なくとも16です。

## マルチサンプルレンダリングバッファ

WebGL1ではGPUに内蔵されたマルチサンプルシステムを使用し、キャンバスをアンチエイリアスできました。
しかし、ユーザーが制御するマルチサンプリングはサポートされていませんでした。
WebGL2ではマルチサンプルのレンダーバッファを作成できるようになりました。

## オクルージョンクエリー

オクルージョンクエリは何かをレンダリングする時、実際に描画されるピクセルがあるかどうかをGPUに確認できます。

## 浮動小数点テクスチャがいつでも利用可能

浮動小数点テクスチャは多くの特殊効果や計算に使用されます。
WebGL1ではオプションでした。
WebGL2では存在しますがオプションです。

注意: 残念ながらこれはまだ制限されており、浮動小数点テクスチャへのフィルタリングとレンダリングはオプションのままです。
[`OES_texture_float_linear`](https://www.khronos.org/registry/webgl/extensions/OES_texture_float_linear/)と [`EXT_color_buffer_float`](https://www.khronos.org/registry/webgl/extensions/EXT_color_buffer_float/)を参照して下さい。
